> 这篇笔记主要内容是简单介绍一些基本的计算机知识，包括基本硬件、数据类型、进制等。阅读本文大概需要 5 分钟。​

## 1. CPU、内存条、硬盘、显卡、主板、显示器之间的关系

推荐书籍《计算机是怎样跑起来的》《程序是怎样跑起来的》或者 B 站的《计算机科学速成课》。

CPU：计算处理。

内存条：硬盘和 CPU 的桥梁。

硬盘：存储。

显卡：处理图像。

主板：载体。

显示器：屏幕。

一段代码的运行，首先要把代码从硬盘加载到内存，CPU 再处理内存中的数据，把结果输出到显示屏，或者经过内存在保存回硬盘。图像的话会交给显卡处理。主板是安放显卡、CPU 等器件的载体。

## 2. HelloWorld 是程序如何运行起来的

这里我推荐一本书《程序是怎样跑起来的》。它日本人写的一本书，非常很好，通俗易懂。

对于 C 语言而言就是：编译-->链接-->运行

```c
# include <stdio.h>

int main(void)
{
    printf("欢迎来到C世界!\n");

    return 0;
}
```

## 3. 什么是数据类型

### 3.1 基本类型数据

### 整数

整型——int，4 个字节。

短整型——short int，2 个字节。

长整型——long int，8 字节。

### 浮点数（实数)

单精度浮点数——float，4 个字节。

双精度浮点数——double，8 个字节。

### 字符

单字符——char，1 个字节。

字符串——一系列字符的组合。

### 3.2 复合类型数据

结构体（用的不多），枚举（重要），共用体（淘汰了）。

## 4. 什么是变量

**变量的本质就是内存中的一段存储空间**。

```c
# include <stdio.h>

int main(void)
{
    int i;

    i = 3; // 3最终放在内存中，程序终止后3所占空间被释放
    printf("i = %d\n", i);

    return 0;
}
```

## 5. CPU、内存条、操作系统之间的关系

推荐书籍《计算机是怎样跑起来的》《程序是怎样跑起来的》或者 B 站的《计算机科学速成课》。
这里非常有意思，不断地抽象的过程。

## 6. 变量为什么必须初始化

初始化即赋值的意思。原因是操作系统不会对于回收的内存空间进行初始化，会使得内存中存在原来遗留的垃圾数据，所以变量赋值需要初始化，清除原来的垃圾数据。

```c
# include <stdio.h>

int main(void)
{
    int i;

    printf("i = %d\n", i);

    return 0;
}
```

## 7. 如何定义变量

格式：

数据类型 变量名;

变量名 = 要赋的值;

举例：

```c
int i = 3; // 等价于 int i; i = 3;
int i, j;  // 等价于 int i; int j;
int i, j = 3;  // 等价于 int i; int j; j = 3;
int i = 3, j = 5;  // 等价于int i; int j; i = 3; j = 5;
int i, j; i = j = 5;  // 等价于 int i, j; i = 5; j = 5;
```

## 8. 什么是进制

进制：逢几进一。

十进制：逢十进一。

二进制：逢二进一。

八进制：逢八进一。

十六进制：逢十六进一。

这里推荐 B 站计算机速成课，二进制背后的故事非常值得思考，电流的有无，抽象的思维。

举例：

```c
# include <stdio.h>

int main(void)
{
    int i = 12;

    printf("i = %d\n", i);
    printf("i = %x\n", i);
    printf("i = %X\n", i);
    printf("i = %o\n", i);

    /*
        printf的用法
        %d表示以十进制输出
        %x或者%X表示以十六进制输出,x和X的区别在于大小写表示
        %o表示以八进制输出
    */

    return 0;
}
```

## 9. 常量在 C 语言中是如何表示的

### 9.1 整数

十进制：传统写法。

十六进制：前面加 0x 或者 0X。

八进制：前面加 0，注意是数字 0 不是字母 o。

### 9.2 浮点数

传统的写法

- float x = 3.2; // 传统

科学计数法

- float x = 3.2e3; // x 的值是 3200
- float x = 123.45e-2; // x 的值是 1.2345

### 9.3 字符

单个字符用单引号括起来。'A'表示字符 A，'AB'错误， "AB"正确。

字符串用双引号括起来。"ABC"正确，"A"也正确，因为'A' '\0'的组合。

```c
# include <stdio.h>

int main(void)
{
    float x = 123.45e-2; // x的值是1.2345

    printf("%f\n", x);

    return 0;
}
```

## 10. 常量是以什么样的二进制代码存储在计算机

这是编码问题，本质是数学里面的映射问题。

整数是以补码的形式转化为二进制代码存储在计算机中的。

实数是以 IEEE754 标准转化为二进制代码存储在计算机中的。

字符的本质实际也是与整数的存储方式相同。

## 11. 代码规范化

推荐书籍 林锐《高质量 C/C++编程》

代码规范化好处：

1. 代码整洁，便于阅读；

2. 便于团队合作

简而言之，跟着郝斌老师敲就对了。

```c
# include <stdio.h>

int main(void)
{
    // 定义变量

    // 对变量进行操作

    // 输出值

    return 0;
}

```

## 12. 什么是字节

存储数据的单位，并且是硬件所能访问的最小单位。

1 字节 = 8 位

1K = 1024 字节

1M = 1024K

1G = 1024M

## 13. 不同类型数据之间的相互赋值的问题

掌握补码的知识。

暂不考虑。

## 14. 什么是 ASCII（重要）

ASCII 不是一个值，而是一种规定，ASCII 规定了不同的字符使用哪个整数值去表示。本质就是一个映射关系。

它规定了:

'A' -- 65

'B' -- 66

'a' -- 97

'b' -- 98

例 1：

```c
# include <stdio.h>

int main(void)
{
    char ch = 'A'; // OK
    // char ch = "AB"; //error 因为"AB"是字符串，我们不能把字符串赋给单个字符
    // char ch = "A"; // error

    // char ch = 'AB'; // 'AB'是错误的
    // char ch = 'B'; // error,因为ch变量已经在5行被定义，这样会导致变量名被重复定义。
    ch = 'C'; // OK

    printf("%c\n", ch);

    return 0;
}
```

例 2：

```c
# include <stdio.h>

int main(void)
{
    char ch = 'b'; //

    printf("%d\n", ch);

    return 0;
}
```

## 15. 字符的存储[字符本质上与整数的存储方式相同]

同 14。

【**说明**】

1. 本学习笔记整理自 B 站郝斌老师的[《郝斌 C 语言自学教程》片段 P14-P30](https://www.bilibili.com/video/av8074534?p=14)。

2. 笔记中所有代码均在 windows10 操作系统，在 VSCode 编辑器中通过测试。具体 VSCode C 语言开发环境搭建方法请参照我的另一篇 CSDN 博客——[Windows10 下利用 Visual Studio Code 搭建 C 语言开发环境](https://blog.csdn.net/qq_27283619/article/details/103648264)。
